# Тест к уроку 34: Закрепление 11 скрив — все три серии

**Как сказать по-грузински?**
Переведи фразы на грузинский язык (мхедрули). 30 предложений охватывают **все 11 скрив** во всех трёх сериях: настоящее, имперфект, кондиционал I, будущее (Серия I); аорист, оптатив, будущее сослагательное, будущее результативное (Серия II); перфект, плюсквамперфект, сослагательное III (Серия III). Следи за **падежом подлежащего** (NOM/ERG/DAT) и **падежом дополнения** (DAT в Серии I, NOM в Сериях II–III).

---

1. Я пишу письмо. (настоящее)
2. Вчера я написал письмо. (аорист)
3. Завтра я напишу письмо. (будущее)
4. Я должен написать письмо. (оптатив)
5. (Оказывается,) я уже написал письмо. (перфект)
6. В детстве я каждый день писал письма. (имперфект)
7. Если бы я написал письмо, было бы лучше. (сослагательное III)
8. Ребёнок читает книгу. (настоящее)
9. Ребёнок прочитал книгу. (аорист)
10. Учитель должен объяснить урок. (оптатив)
11. (Оказывается,) учитель уже объяснил урок. (перфект)
12. Если он напишет (вдруг) — я буду рад. (будущее сослагательное)
13. Мать любит ребёнка. (настоящее — индиректный)
14. Мать любила ребёнка. (имперфект — индиректный, Серия I)
15. (Выяснилось, что) мать любила ребёнка. (перфект — индиректный, Серия III)
16. Девочка поёт. (настоящее — медиальный)
17. Девочка спела. (аорист — медиальный, ERG)
18. (Оказывается,) девочка спела. (перфект — медиальный, DAT)
19. Ребёнок проснулся. (аорист — непереходный, NOM!)
20. Ребёнок просыпается. (настоящее — непереходный)
21. (Оказывается,) ребёнок проснулся. (перфект — непереходный)
22. Студент должен прочитать книгу. (оптатив)
23. (Оказывается,) к тому моменту он уже уехал. (плюсквамперфект)
24. Если бы я знал, я бы пришёл. (сослагательное III + кондиционал I)
25. Я бы написал письмо. (кондиционал I)
26. Писатель написал роман. (аорист)
27. (Оказывается,) писатель написал роман. (перфект)
28. У меня есть книга. (настоящее — индиректный *akvs*)
29. У меня была книга. (имперфект — индиректный)
30. (Оказывается,) у меня была книга. (перфект — индиректный)

---

<details>
<summary>Ключи</summary>

1. *წერილს ვწერ.* (наст., Серия I; подл. NOM, доп. DAT)
2. *წერილი დავწერე გუშინ.* (аорист, Серия II; «я» = NOM/ERG неразличимы у *me*, но доп. в **NOM**)
3. *წერილს დავწერ ხვალ.* (будущее, Серия I; преверб *da-*, доп. DAT)
4. *წერილი უნდა დავწერო.* (оптатив, Серия II; *unda* + оптатив)
5. *წერილი დამიწერია.* (перфект, Серия III; *da-mi-ts'er-i-a*)
6. *ბავშვობაში ყოველდღე ვწერდი წერილებს.* (имперфект, Серия I; доп. в DAT мн. ч.)
7. *წერილი რომ დამეწეროს, უკეთესი იქნებოდა.* (сослаг. III + кондиц. I)
8. *ბავშვი წიგნს კითხულობს.* (наст.; подл. NOM, доп. DAT)
9. *ბავშვმა წიგნი წაიკითხა.* (аорист; подл. **ERG** *-ma*, доп. **NOM** *-i*)
10. *მასწავლებელმა უნდა აგვიხსნას გაკვეთილი.* (оптатив; ERG на подл.)
11. *მასწავლებელს გაკვეთილი აუხსნია.* (перфект; подл. **DAT** *-s*, инверсия)
12. *თუ დაწერს — გავიხარებ.* (будущее в придаточном; в литературном — буд. сослаг. *დაწერდეს*)
13. *დედას უყვარს ბავშვი.* (наст., индиректный; подл. всегда **DAT**)
14. *დედას უყვარდა ბავშვი.* (имперфект, индиректный; *DAT*)
15. *დედას სცოდნია, რომ უყვარდა ბავშვი.* (перфект-эвиденциал; индиректные сохраняют DAT)
16. *გოგო მღერის.* (наст., медиальный; подл. NOM)
17. *გოგომ იმღერა.* (аорист, медиальный; подл. **ERG** *-m*)
18. *გოგოს უმღერია.* (перфект, медиальный; подл. **DAT** *-s*)
19. *ბავშვი გაიღვიძა.* (аорист, непереходный; подл. остаётся **NOM** *-i*!)
20. *ბავშვი იღვიძებს.* (наст., непереходный; NOM)
21. *ბავშვი გაღვიძებულა.* (перфект, непереходный; подл. **NOM**)
22. *სტუდენტმა უნდა წაიკითხოს წიგნი.* (оптатив; ERG на подл.)
23. *მაშინისთვის უკვე წასულიყო.* (плюсквамперф.; подл. в DAT у переходных; здесь *midi-s* — непереходный, NOM)
24. *რომ მცოდნოდა, მოვიდოდი.* (сослаг. III в придаточной + кондиц. I в главной)
25. *წერილს დავწერდი.* (кондиционал I, Серия I; подл. NOM, доп. DAT)
26. *მწერალმა რომანი დაწერა.* (аорист; подл. **ERG**, доп. **NOM**)
27. *მწერალს რომანი დაუწერია.* (перфект; подл. **DAT**, доп. NOM)
28. *მე მაქვს წიგნი.* (наст., индиректный *akvs*; подл. в DAT *me*)
29. *მე მქონდა წიგნი.* (имперфект, индиректный; DAT)
30. *მე მქონია წიგნი.* (перфект, индиректный; DAT)

</details>
