# Тест к уроку 14: Инструменталис (-it). Адвербиалис (-ad). Звательный падеж (-o)

**Как сказать по-грузински?**
Переведи фразы на грузинский язык (мхедрули). Используй грамматику и лексику урока.

---

1. Я пишу ручкой.
2. Я пишу карандашом.
3. Мы едем маршруткой.
4. Я еду на машине.
5. Я пришёл пешком.
6. Я еду поездом в Тбилиси.
7. Я лечу самолётом.
8. Делаю руками.
9. Вижу глазами.
10. Я говорю по-грузински. (как грузин, манера)
11. Он работает учителем.
12. Нино стала врачом.
13. Вода превратилась в лёд.
14. Вода превратилась в пар.
15. Я подарил книгу. (в подарок)
16. Я пришёл в гости.
17. Я в порядке. (хорошо)
18. Она танцует красиво.
19. Он быстро идёт.
20. Мама!
21. Папа!
22. Друг, помоги мне!
23. Брат, что случилось?
24. Боже мой!
25. Господин Гиорги!
26. Люди, послушайте!
27. Давид, ты где?
28. Бабушка!
29. Дитя моё, напиши ручкой, а не карандашом!
30. Я пришёл к тебе как друг.

---

<details>
<summary>Ключи</summary>

1. *მე კალმით ვწერ.* (me kalmit vts'er.)
2. *მე ფანქრით ვწერ.* (me pankrit vts'er.)
3. *ჩვენ მარშრუტკით მივდივართ.* (chven marshrutkit mivdivart.)
4. *მე მანქანით მივდივარ.* (me mankanit mivdivar.)
5. *მე ფეხით მოვედი.* (me pekhit movedi.)
6. *მე მატარებლით მივდივარ თბილისში.* (me matareblit mivdivar tbilisshi.)
7. *მე თვითმფრინავით მივფრინავ.* (me tvitmprinavit mivprinav.) (или: *თვითმფრინავით მივდივარ*)
8. *ხელით ვაკეთებ.* (khelit vak'eteb.)
9. *თვალით ვხედავ.* (tvalit vkhedav.)
10. *მე ქართულად ვლაპარაკობ.* (me kartulad vlap'arak'ob.)
11. *ის მუშაობს მასწავლებლად.* (is mushaobs masts'avleblad.)
12. *ნინო გახდა ექიმად.* (nino gakhda ekimad.)
13. *წყალი გადაიქცა ყინულად.* (ts'q'ali gadaikts'a q'inulad.)
14. *წყალი გადაიქცა ორთქლად.* (ts'q'ali gadaikts'a ortklad.)
15. *მე საჩუქრად მივეცი წიგნი.* (me sachukrad mivetsi ts'igni.)
16. *მე სტუმრად მოვედი.* (me st'umrad movedi.)
17. *კარგად ვარ.* (k'argad var.)
18. *ის ცეკვავს ლამაზად.* (is tsek'vavs lamazad.) (или: *ლამაზად ცეკვავს*)
19. *ის სწრაფად მიდის.* (is sts'rapad midis.)
20. *დედავ!* / *დედაო!* (dedav! / dedao!)
21. *მამავ!* / *მამაო!* (mamav! / mamao!)
22. *მეგობარო, დამეხმარე!* (megobaro, damekhmare!)
23. *ძმაო, ეს რა მოხდა?* (dzmao, es ra mokhda?)
24. *ღმერთო ჩემო!* (ghmerto chemo!)
25. *ბატონო გიორგი!* (bat'ono giorgi!)
26. *ხალხო, მისმინეთ!* (khalkho, mismineti!)
27. *დავით, სად ხარ?* (Davit, sad khar?) (или: *დავითო, სად ხარ?*)
28. *ბებო!* (bebo!)
29. *შვილო, კალმით დაწერე, არა ფანქრით!* (shvilo, kalmit dats'ere, ara pankrit!)
30. *მე შენთან მეგობრად მოვედი.* (me shentan megobrad movedi.)

</details>
