# Текст к уроку 37 (b): Аппозиция и титулы
**Тема: Аппозитивы с титулами, именами, топонимами; склонение обеих частей**

---

## Текст для аудирования и повторения

1. Београд, главни град Србије, лежи на ушћу Саве у Дунав.
2. Никола Тесла, велики српски научник, рођен је у Смиљану.
3. Иво Андрић, добитник Нобелове награде, писао је о Босни.
4. Његова сестра, лекарка по професији, живи у Новом Саду.
5. Разговарао сам са професором Марковићем о новом семестру.
6. Дао сам књигу доктору Петровићу.
7. Поносимо се председником Вучићем.
8. Сусрео сам краља Александра у двору.
9. У Београду, главном граду Србије, отворен је нови музеј.
10. Из Београда, главног града Србије, кренули смо на југ.
11. Волим Београд, главни град Србије.
12. Универзитет у Београду, највећа високошколска установа у Србији, прославио је двеста година.
13. Матица српска, најстарија културна установа, налази се у Новом Саду.
14. Његов отац, лекар у пензији, лечи и даље комшије.
15. Његова мајка, професорка књижевности, предаје у гимназији.
16. Срео сам генералног секретара Уједињених нација.
17. Декан Филолошког факултета је одржао говор.
18. Главни уредник новина је дао интервју.
19. Министар спољних послова Републике Србије је допутовао у Москву.
20. Председник Републике Србије отворио је нову болницу.
21. Амбасадор Француске у Србији дао је изјаву.
22. Питер Хандке, аустријски писац и нобеловац, посетио је Београд.
23. Његов деда, бивши официр, причао је много о рату.
24. У свом завичају, малом селу крај Ваљева, провео је детињство.
25. Кафа у Дубровнику, лепом приморском граду, била је одлична.
26. Госпођа Јовић, наша комшиница, увек поздравља прва.
27. Господин Марковић, директор фабрике, дао је интервју.
28. Краљ Александар, последњи владар Југославије, погинуо је у Марсељу.
29. Гете, велики немачки песник, никад није био у Србији.
30. Шекспир, енглески драмски писац, и данас се игра по целом свету.

---

## Список слов и фраз

| Сербский | Русский |
|----------|---------|
| главни град | столица |
| ушће | устье / впадение |
| научник | учёный |
| добитник Нобелове награде | лауреат Нобелевской премии |
| лекар / лекарка | врач |
| професор | профессор |
| доктор | доктор |
| председник | президент |
| краљ | король |
| двор | двор / дворец |
| високошколска установа | высшее учебное заведение |
| Матица српска | Матица сербская |
| установа | учреждение |
| у пензији | на пенсии |
| професорка књижевности | преподавательница литературы |
| гимназија | гимназия |
| генерални секретар | генеральный секретарь |
| Уједињене нације | Организация Объединённых Наций |
| декан | декан |
| Филолошки факултет | Филологический факультет |
| главни уредник | главный редактор |
| министар спољних послова | министр иностранных дел |
| амбасадор | посол |
| нобеловац | нобелевский лауреат |
| бивши официр | бывший офицер |
| завичај | родина / родные места |
| приморски град | приморский город |
| комшиница | соседка |
| директор фабрике | директор фабрики |
| владар | правитель |
| драмски писац | драматург |
