# Текст B к уроку 27: Работа и семья через относительные предложения
**Тема: Описание отношений на работе и в семье через *који***

---

## Текст для аудирования и повторения

1. Колега с којим делим канцеларију зове се Никола.
2. Шеф коме подносим извештаје је веома захтеван.
3. Фирма у којој радим налази се у центру града.
4. Пројекат на коме радим биће готов до краја месеца.
5. Сарадник кога највише ценим јуче је добио унапређење.
6. Састанак на коме сам био трајао је три сата.
7. Клијент кога сам јуче упознао потписаће уговор сутра.
8. Документа која морам да преведем стижу из Немачке.
9. Е-пошта коју сам послала шефу још нема одговор.
10. Запослени којима је овај посао нов треба још да уче.
11. Тата, кога свако дете воли, увек ми помаже.
12. Мама, која увек брине о свима, највећи је ослонац у кући.
13. Сестра с којом сам одрасла живи у истом граду.
14. Брат коме сам послала поклон зове се Лука.
15. Деда о коме често причам имао је дугачак живот.
16. Бака чије сам колаче волела најбоље печена је јако.
17. Стриц код кога сам провела летос ради као архитекта.
18. Тетка којој често телефонирам живи у Сарајеву.
19. Рођак с којим сам играо у детињству сада живи у Канади.
20. Кум који је крстио моју ћерку је лекар.
21. Свекрва код које идем сваке недеље припрема дивне ручкове.
22. Зет за кога се удала моја сестра ради као инжењер.
23. Девер са којим сам провела празнике је врло симпатичан.
24. Снаха коју моја мајка много воли студира у Београду.
25. Унук о коме се сви брину има пет година.
26. Деца за коју сам направио играчке су моји братанци.
27. Породица из које долази мој муж живи у Бањалуци.
28. Кућа у којој су моји родитељи живели је продата.
29. Венчање на коме смо били прошлог лета било је дивно.
30. Пензија коју мој деда прима није велика, али довољна.

---

## Список слов и фраз

| Сербский | Русский |
|----------|---------|
| канцеларија | офис, кабинет |
| подносити извештаје | подавать отчёты |
| захтеван | требовательный |
| фирма | фирма, компания |
| пројекат | проект |
| сарадник | сотрудник |
| ценити | ценить |
| унапређење | повышение |
| трајати | длиться |
| клијент | клиент |
| потписати уговор | подписать договор |
| документ / документа | документ / документы |
| превести / преводити | перевести / переводить |
| е-пошта | электронная почта |
| запослени | работник, служащий |
| ослонац | опора |
| одрасти | вырасти |
| дугачак живот | долгая жизнь |
| колач | пирожное, торт |
| стриц | дядя (брат отца) |
| архитекта | архитектор |
| рођак | родственник, кузен |
| детињство | детство |
| кум | крёстный |
| крстити | крестить |
| свекрва | свекровь |
| зет | зять |
| девер | деверь (брат мужа) |
| снаха | сноха, невестка |
| унук | внук |
| братанац | племянник (сын брата) |
| породица | семья |
| венчање | свадьба |
| пензија | пенсия |
| довољно | достаточно |
