# Текст A к уроку 47: Формальный письменный регистр
**Тема: Официально-публицистический стиль — документ, новости, академический текст**

---

## Текст для аудирования и повторения

1. ცნობილია, რომ საქართველოს მთავრობამ მიიღო მნიშვნელოვანი გადაწყვეტილება.
2. პრეზიდენტმა განაცხადა ხვალინდელი ვიზიტის შესახებ.
3. მინისტრმა აღნიშნა საკითხის განსაკუთრებული მნიშვნელობა.
4. ვინაიდან საკითხი აქტუალურია, საჭიროა მისი დაუყოვნებლივი განხილვა.
5. ზემოაღნიშნულის გათვალისწინებით მიღებულ იქნა შესაბამისი დადგენილება.
6. აღნიშნულია, რომ ეკონომიკური მდგომარეობა გაუმჯობესდა.
7. საქმე ისაა, რომ წინამდებარე დოკუმენტი მოითხოვს დახვეწას.
8. რამდენადაც პარტიების პოზიციები განსხვავდება, კონსენსუსის მიღწევა რთულდება.
9. შესაბამისად, კომისიის სხდომა გადაიდო მომდევნო კვირისთვის.
10. წარმოდგენილი ანგარიში ასახავს მიმდინარე წლის შედეგებს.
11. გულითადად გმადლობთ თქვენი ყურადღებისთვის.
12. მოგესალმებით, ბატონებო და ქალბატონებო.
13. მკვლევარმა წარმოთქვა მნიშვნელოვანი მოხსენება.
14. დასკვნა ეფუძნება ხანგრძლივ კვლევას.
15. მსურს გამოვხატო ჩემი მადლიერება.
16. წერილის ავტორი ითხოვს განცხადების განხილვას.
17. დადგენილია, რომ მონაცემები სარწმუნოა.
18. პროექტი მოიცავს რამდენიმე ეტაპს.
19. ამასთან დაკავშირებით კომიტეტმა გამოაცხადა ახალი ვადები.
20. წინამდებარე დებულება განსაზღვრავს მუშაობის წესს.
21. იგი წარმოადგენს უმაღლეს სასწავლებელს.
22. დოკუმენტში ნათქვამია, რომ წესდება დამტკიცებულია.
23. მცირეწლოვანი მოქალაქეების უფლებები დაცული უნდა იყოს.
24. სამინისტრომ გამოაცხადა ახალი პროგრამის დაწყება.
25. შესაბამისი დადგენილება ძალაში შევიდა გასულ თვეს.
26. ვინაიდან გარემოებები შეიცვალა, ვადები გადაიხედება.
27. წარმოდგენილი არგუმენტები საფუძვლიანია.
28. დასკვნით ნაწილში გადმოცემულია მთავარი დებულებები.
29. გთხოვთ, განიხილოთ აღნიშნული საკითხი დადგენილ ვადებში.
30. ღრმა პატივისცემით — დირექტორი.

---

## Список слов и фраз

| Грузинский | Русский |
|------------|---------|
| ცნობილია, რომ... | известно, что... |
| განაცხადა | заявил |
| აღნიშნა | отметил |
| ვინაიდან | поскольку, ввиду того что |
| ზემოაღნიშნული | вышеуказанный |
| გათვალისწინებით | с учётом |
| შესაბამისად | соответственно |
| აღნიშნულია, რომ... | отмечено, что... |
| საქმე ისაა, რომ... | дело в том, что... |
| რამდენადაც | насколько / поскольку |
| წინამდებარე | настоящий, представленный |
| ამასთან დაკავშირებით | в этой связи |
| დადგენილებაა | постановление |
| დებულება | положение, регламент |
| მიმდინარე | текущий |
| გულითადად გმადლობთ | сердечно благодарю Вас |
| მოგესალმებით | приветствую Вас |
| ბატონებო და ქალბატონებო | дамы и господа |
| წარმოთქვა | произнёс (речь) |
| მსურს | желаю (формально вместо minda) |
| იგი | он/она (формально вместо is) |
| იმყოფება | находится |
| განცხადება | заявление |
| დასკვნა | вывод, заключение |
| სარწმუნოა | достоверный |
| მცირეწლოვანი | несовершеннолетний |
| სამინისტრო | министерство |
| დადგენილი ვადები | установленные сроки |
| საფუძვლიანი | обоснованный |
| ღრმა პატივისცემით | с глубоким уважением |
