# Тест к уроку 24: Повелительное наклонение

**Как сказать по-сербски?**
Переведи фразы на сербский язык. Пиши **только кириллицей**. Используй лексику и грамматику урока (императив 2 л. ед./мн.ч., вид в командах, *немој* + инфинитив / *да* + наст., *хајде*, *нека*, смягчители).

---

1. Читай! (ты)
2. Читайте! (вы)
3. Прочитай эту книгу до конца. (ты)
4. Пиши медленнее, пожалуйста. (ты)
5. Напиши мне письмо завтра. (ты)
6. Говорите громче! (вы)
7. Скажи правду. (ты)
8. Купи хлеба и молока. (ты)
9. Покупай всегда свежий хлеб. (ты, привычка)
10. Сядь и слушай внимательно. (ты)
11. Сидите спокойно. (вы)
12. Иди прямо до светофора. (ты)
13. Идите налево у парка. (вы)
14. Приди завтра в восемь. (ты)
15. Дай мне воды, пожалуйста. (ты)
16. Будь внимателен. (ты)
17. Будьте любезны. (вы)
18. Не уходи! (ты, через *немој* + инфинитив)
19. Не забудьте паспорт! (вы, через *немој* + *да* + наст.)
20. Не торопись. (ты)
21. Не плачь. (ты)
22. Не говори так громко. (ты)
23. Не упади! (ты, предостережение, св. вид)
24. Давайте выпьем кофе.
25. Давай пойдём в кино.
26. Пошли! (с собой, к группе)
27. Пусть он войдёт.
28. Пусть дети ещё поспят.
29. Можешь ли передать мне соль? (ты)
30. Извините, могли бы Вы открыть окно?

---

<details>
<summary>Ключи</summary>

1. *Читај!*
2. *Читајте!*
3. *Прочитај ову књигу до краја.*
4. *Пиши спорије, молим те.*
5. *Напиши ми писмо сутра.*
6. *Говорите гласније!*
7. *Реци истину.*
8. *Купи хлеб и млеко.*
9. *Купуј увек свеж хлеб.*
10. *Седни и слушај пажљиво.*
11. *Седите мирно.*
12. *Иди право до семафора.*
13. *Идите лево код парка.* (или: *Скрените лево код парка.*)
14. *Дођи сутра у осам.*
15. *Дај ми воде, молим те.*
16. *Буди пажљив.*
17. *Будите љубазни.*
18. *Немој ићи!*
19. *Немојте да заборавите пасош!*
20. *Немој да журиш.* (или: *Немој журити.*)
21. *Немој плакати.* (или: *Немој да плачеш.*)
22. *Немој тако гласно да говориш.* (или: *Немој тако гласно говорити.*)
23. *Немој да паднеш!*
24. *Хајде да попијемо кафу.*
25. *Хајде да идемо у биоскоп.*
26. *Ајмо!* (или: *Хајдемо!*)
27. *Нека уђе.*
28. *Нека деца још спавају.*
29. *Можеш ли да ми додаш со?*
30. *Извините, да ли бисте могли да отворите прозор?*

</details>
