# Тест к уроку 37: Именная группа на B2 — несколько прилагательных, аппозиция, согласование с числами

**Как сказать по-сербски?**
Переведи фразы на сербский язык. Пиши **только кириллицей**. Используй лексику и грамматику урока.

---

1. Маленькая старая белградская квартира стоит недорого.
2. У него красивый большой белый деревянный дом.
3. Я читаю книгу серьёзного молодого сербского писателя.
4. Я разговаривал с известным старым итальянским художником.
5. О дорогой новой итальянской кожаной сумке она говорит каждый день.
6. Чемодан новый. (предикат)
7. Вижу тот самый новый чемодан. (определённая форма)
8. Белград, столица Сербии, лежит на впадении Савы в Дунай.
9. Никола Тесла, великий сербский учёный, родился в Лике.
10. Я разговаривал с профессором Марковичем о Старой Пазове.
11. Дал книгу доктору Петровичу.
12. Гордимся президентом Вучичем.
13. Живу в Новом Саде.
14. Прихожу из Старой Пазовы.
15. Был в Сараеве.
16. Едем в Лондон через Париж.
17. В Чикаго не склоняется.
18. Двое студентов учатся в Белграде. (мужчины)
19. Трое коллег уехали в командировку.
20. Пятеро солдат стояло у моста. (мужчины)
21. Двое детей пришли. (смешанная группа)
22. Двое друзей пьют кофе. (смешанная компания)
23. Два новых студента сдали экзамен.
24. Пять новых студентов сдали экзамен.
25. Три красивые книги лежат на столе.
26. Десять красивых книг лежат на полке.
27. Ни отец, ни мать не пришли на свадьбу.
28. Или Марко, или Ана позвонит.
29. Министерство иностранных дел Республики Сербия опубликовало заявление.
30. В Народной скупщине Республики Сербия состоялось заседание.

---

<details>
<summary>Ключи</summary>

1. *Мали стари београдски стан кошта јефтино.*
2. *Има лепу велику белу дрвену кућу.*
3. *Читам књигу озбиљног младог српског писца.*
4. *Разговарао сам с познатим старим италијанским сликаром.*
5. *О скупој новој италијанској кожној торби она прича сваки дан.*
6. *Кофер је нов.*
7. *Видим нови кофер.*
8. *Београд, главни град Србије, лежи на ушћу Саве у Дунав.*
9. *Никола Тесла, велики српски научник, рођен је у Лици.*
10. *Разговарао сам са професором Марковићем о Старој Пазови.*
11. *Дао сам књигу доктору Петровићу.*
12. *Поносимо се председником Вучићем.*
13. *Живим у Новом Саду.*
14. *Долазим из Старе Пазове.*
15. *Био сам у Сарајеву.*
16. *Идемо у Лондон преко Париза.*
17. *У Чикаго.* (не склоняется)
18. *Двојица студената студирају у Београду.*
19. *Тројица колега отишла су на службени пут.*
20. *Петорица војника стајала су код моста.*
21. *Двоје деце је дошло.*
22. *Двоје пријатеља пије кафу.*
23. *Два нова студента положила су испит.*
24. *Пет нових студената положило је испит.*
25. *Три лепе књиге леже на столу.*
26. *Десет лепих књига лежи на полици.*
27. *Ни отац ни мајка није дошао на свадбу.*
28. *Или Марко или Ана ће позвати.*
29. *Министарство спољних послова Републике Србије објавило је саопштење.*
30. *У Народној скупштини Републике Србије одржана је седница.*

</details>
