# Тест к уроку 39: Дискурсивные коннекторы

**Как сказать по-сербски?**
Переведи фразы на сербский язык. Пиши **только кириллицей**. Используй коннекторы урока в правильном регистре. В скобках после задания указан целевой регистр.

---

1. Программа дешёвая. Кроме того, она очень эффективна. (эссе)
2. Правительство обещает инвестиции. Помимо этого, объявляет налоговую реформу. (публицистика)
3. Автор приводит сильные аргументы. Более того, подкрепляет их статистикой. (эссе)
4. Поздно. Вдобавок к этому идёт дождь. (разг.)
5. Он умный, при этом очень трудолюбивый. (нейтр.)
6. Шёл дождь. Поэтому мы не вышли. (разг.)
7. Все доказательства подтверждены. Следовательно, обвиняемый виновен. (нейтр./формал.)
8. Образование ключевое для развития. Посему государство должно вкладывать в школы. (эссе)
9. Данные показывают спад. Следовательно, нужны новые меры. (аналитика)
10. Произошло наводнение. Вследствие этого многие дома пострадали. (официоз)
11. Я хотел выйти, но шёл дождь. (нейтр., разг.)
12. Закон принят. Однако его применение остаётся неясным. (эссе)
13. Его брат тихий. А он, в свою очередь, любит поговорить. (книжно, с *пак*)
14. Он не был уставшим. Наоборот, он был полон энергии. (нейтр.)
15. Мы ожидали падение продаж. В противоположность этому продажи выросли. (аналитика)
16. Тогда как старые города малы, новые огромны. (нейтр./формал.)
17. Он был уставшим. Всё-таки закончил работу. (нейтр.)
18. Я знал, что опасно. Несмотря на это, я пошёл. (нейтр./формал.)
19. Экономика в кризисе. Вопреки этому строительство растёт. (эссе)
20. Знаю, что поздно, но всё равно позвоню. (разг.)
21. Во-первых, нужно изменить систему образования. Во-вторых, нужно вкладывать в инфраструктуру. (эссе)
22. Сперва мы пошли в пекарню, затем в аптеку, наконец вернулись домой. (нейтр.)
23. В заключение отметим, что время не ждёт. (формал.)
24. С одной стороны, цены растут. С другой стороны, зарплаты стагнируют. (эссе)
25. Студенты довольны. Профессоры, в свою очередь, не разделяют это мнение. (книжно, с *пак*)
26. Несколько причин, почему нужно вкладывать в образование. Во-первых, оно поднимает качество труда. Во-вторых, сокращает безработицу. (эссе)
27. Государство снизило налоги. Отсюда рост потребления. (книжно)
28. Как бы там ни было, мы должны принять решение. (нейтр.)
29. Кризис тяжёлый. Однако существуют меры, которые могут помочь. (эссе)
30. Сделан видимый шаг вперёд. Тем не менее реформа необходима. (эссе, *међутим* + *стога*)

---

<details>
<summary>Ключи</summary>

1. *Програм је јефтин. **Осим тога**, веома је ефикасан.*
2. *Влада обећава инвестиције. **Поред тога**, најављује и реформу пореза.*
3. *Аутор износи јаке аргументе. **Штавише**, поткрепљује их статистиком.*
4. *Касно је. **Уз то**, пада киша.*
5. *Он је паметан, **при том** веома вредан.*
6. *Падала је киша. **Зато** нисмо изашли.*
7. *Сви докази су потврђени. **Дакле**, оптужени је крив.*
8. *Образовање је кључно за развој. **Стога** држава мора улагати у школе.*
9. *Подаци показују пад. **Према томе**, потребне су нове мере.*
10. *Дошло је до поплаве. **Услед тога**, многе куће су оштећене.*
11. *Хтео сам да изађем, **али** је падала киша.*
12. *Закон је усвојен. **Међутим**, његова примена остаје нејасна.*
13. *Његов брат је тих. **Он, пак, воли** да прича.*
14. *Није био уморан. **Напротив**, био је пун енергије.*
15. *Очекивали смо пад продаје. **Насупрот томе**, продаја је порасла.*
16. ***Док** су стари градови малени, нови су огромни.*
17. *Био је уморан. **Ипак**, завршио је посао.*
18. *Знао сам да је опасно. **Без обзира на то**, отишао сам.*
19. *Економија је у кризи. **Упркос томе**, грађевинарство расте.*
20. *Знам да је касно, али **свеједно** ћу да позовем.*
21. ***Прво**, треба променити систем образовања. **Друго**, треба улагати у инфраструктуру.*
22. ***Најпре** смо отишли у пекару, **затим** у апотеку, а **најзад** смо се вратили кући.* (или: *Прво… затим… на крају…*)
23. ***Закључно**, истичемо да време не чека.*
24. ***Са једне стране**, цене расту. **Са друге стране**, плате стагнирају.*
25. *Студенти су задовољни. **Професори, пак, не деле** то мишљење.*
26. *Постоји неколико разлога зашто треба улагати у образовање. **Прво**, оно подиже квалитет рада. **Друго**, смањује незапосленост.*
27. *Држава је смањила порезе. **Отуда** раст потрошње.*
28. ***Било како било**, морамо да донесемо одлуку.*
29. *Криза је тешка. **Међутим**, постоје мере које могу помоћи.*
30. *Учињен је видљив корак напред. **Међутим**, реформа је неопходна. **Стога** треба наставити.* (краткая версия: *Учињен је корак напред. **Међутим**, **стога** је реформа неопходна.*)

</details>
